第1 页共3 页
2026 年第八届中青杯全国大学生数学建模竞赛参赛细则
一、竞赛前期
（一）报名方式
所有队伍都必须于2026 年6 月4 日中午12:00 前在大赛官网报名。超过截止时间，
系统将关闭。报名网址：www.cycmcm.com。
（二）队伍信息
1. 在报名截止前都可修改队伍成员信息（2026 年6 月4 日中午12:00 后一律不能
修改队伍信息），每个队只需一名成员报名缴费即可。
2. 每支队伍可1-3 人组队，允许跨校组队，须写清楚队员的姓名和学校，获奖证
书会标明每个队员对应的学校（获奖队伍队员均可获得一本获奖证书）。
二、竞赛期间
（一）竞赛题目下载
竞赛题目将于2026 年6 月4 日17:00 在大赛官网等平台公布。竞赛题目分为A、
B、C 题，其中研究生组、本科生组从A、B 题中任选一题完成，专科生组从B、C 题
中任选一题完成。
（二）参赛注意事项
1. 参赛队员可以使用各种图书资料、计算机和软件，在国际互联网上浏览，但所
有引用的资料须注明出处。
2. 指导教师，从事赛前辅导和答疑工作，但在竞赛期间必须回避参赛队员，不得
进行指导或参与讨论，否则按违反纪律处理。
3. 摘要页要作为论文的第一页，从第二页开始是论文正文（不要目录，尽量控制
在20 页以内）；正文之后是论文附录（页数不限）。
4. 论文第一页是队伍编号、选题、论文题目、摘要和关键词，不需要翻译成英文，
论文摘要建议不要超过一页，如果超过一页将视情况扣分。
5. 论文不得出现竞赛队员和参赛学校等信息，否则按违纪处理；论文中不能有页
眉，页码必须位于每页页脚中部，用阿拉伯数字从“1”开始连续编号。
6. 论文题目用三号黑体字、一级标题用四号黑体字并居中；二级、三级标题用小

第2 页共3 页
四号黑体字，左端对齐（不居中）。论文中其他内容一律采用小四号宋体字，行距为
1.25 倍。
7. 引用别人的成果或其他公开的资料（包括网上资料）必须按照科技论文写作的
规范格式列出参考文献，参考文献的表述方式在正文引用处和参考文献中均须明确列
出。正文引用处用方括号标示参考文献的编号，如[1][3]等；引用书籍还必须指出页码。
参考文献按正文中的引用次序列出，参考文献中期刊杂志论文的表述方式为：
[编号] 作者，论文名，杂志名，卷期号：起止页码，出版年。
其中书籍的表述方式为：
[编号] 作者，书名，出版地：出版社，出版年。
参考文献中网上资源的表述方式为：
[编号] 作者，资源标题，网址，访问时间（年月日）。
参赛队可以在竞赛期间使用AI 工具，但必须遵循公开透明原则，并确保参赛论
文的核心建模与分析必须由参赛队独立完成。使用AI 工具的参赛队须在论文参考文
献后应明确声明，并按要求提供详细说明。参考文献中AI 工具的表述方式为：
[编号] 工具名称，版本/型号，开发机构/公司，使用日期
示例：[1] DeepSeek, DeepSeek-R1-0528, 深度求索（DeepSeek）, 2025-05-28
注：使用AI 工具的参赛论文必须在支撑材料中提供“AI 工具使用详情说明”，
内容应包括：
（1）所用AI 工具名称和版本；
（2）具体使用目的和应用环节（如数据处理、文献检索等）；
（3）关键交互记录（重要提示词与回复）；
（4）采纳内容和人工修改情况。
8. 提交的竞赛论文包括“参赛论文”和“支撑材料”两部分，其中“参赛论文”
必须提交，支撑材料没有可以不提交。
9. 竞赛论文的文件类型须为PDF 格式。论文的命名格式：题号+队伍编号（队伍
编号在每个队伍的成功报名页面会显示）。例：A202600001，格式为.pdf。
10. 支撑材料包括用于支撑论文模型、结果、结论的所有必要文件，至少应包含
参赛论文的所有源程序（有的情况下），通常还应包含参赛论文使用的数据（赛题中
提供的原始数据除外）、较大篇幅的中间结果的图形或表格、难以从公开渠道找到的

第3 页共3 页
相关资料等。如果确实没有需要提供的支撑材料，可以不提供支撑材料。材料命名格
式：题号+队伍编号+材料。例：A202600001 材料，格式为rar、zip。
11. 参赛队须于2026 年6 月7 日17:00 前在官网提交电子版论文和支撑材料。
三、竞赛结束之后
（一）评审
评审工作在2026 年6 月至7 月期间进行，结果将于2026 年8 月在竞赛官网公布，
所有的参赛论文将评定为一等奖、二等奖、三等奖、成功参赛奖等几个等级。
（二）公示
为保证竞赛的公正性，竞赛成绩将在官网上公示三天，公示期内对成绩有异议可
通过联系主办方进行复核。
